## 一般編

+++

### コミュニケーションの目的を考えよう

- 何のためのコミュニケーションなのかを考えよう
  - コミュニケーションの目的は、共有/依頼/相談/提案など、たくさんの種類がある
- そして、その目的を達成するためのコミュニケーションを心がけよう

+++

### 目的や意図や効果から共有しよう

- 企画や提案、カイゼンをするときは内容からでなく目的や意図、その効果から伝えるようにしよう
- そもそもそれはやる意味があるのか、何かの目的や意味があるのかを考え直して、ちゃんと共有しよう
- 目的が伝わっていないとお互いが勝手に解釈した意図のために手段を議論して不毛になりがちだよ
- 質問に、なぜ聞きたいのかがわからないと、求める回答ができない
- なぜそれを頼まれたのかを知っていたほうが、納得して行動できる
- 質問する時は、前提、コンテキスト、状況を共有しよう

Note:
* 日本語は練り直したい(takanory)
* これは意図を言っておかないと謎の伝言ゲームが発生するというのはすごくわかる。相手の意図を勝手に想像しちゃう。お客さんんとかでも起こりそう(hajimo)→わかる(hirokiky)
* 目的だけじゃなくて、なぜそのことを言い出したか経緯があるとよりよい(kameko)
* 複数の人と同時にやりとりするときに、誰に対してこれを言っているかを書かないと伝わらない(nao_y)→メッセージの相手を明確にした方がよい。特にメールなど(nao_y)
* 質問するときに、どれくらいわかっているかを質問の時に言うと、そのなかかどの部分を回答するかがわかりやすい。ここがわかっている/わかっていないをもとに回答できるので効率的(masashinji)

+++

### すぐに伝わる表現方法を使おう
- キャプチャ＋説明、図、動画を使う
- 文章の場合、分類したり、箇条書きにして読みやすくする（矢印などの記号文字を使うなどする）
    - シンプルで、一意の文章をかこう
    - 主語、述語、目的語をお互いがちゃんと理解できるようにする

+++

### チャット、ビデオ会議、対面、チケットを使い分けよう

- チャットがベースだが、あくまでコミュニケーションの手段の一つ
- 効率重視して、ビデオ会議、対面、チケットを使い分けよう

Note:
* Wikiも入れた方がいいかな。ドキュメントも含めよう(ky
* 一度使った手段でも効率悪かったら手段を切り替えよう→途中で話した方が早くね?(haru
* あとで振り返りやすいようにチケットなどにログを残す(susumuis
* 最初からビデオ通話とか仲良くないのにするのは敷居が高いので、時間を決めてビデオ通話の予定を決めるといいのでは(kameko
  * 私は反対で。なにが効率的かを考えて踏み込んだ方がよい(takanory
  * 慣れるためにビデオ会議をやるのはよいと思う(takanory

+++

### 事実と主観を明確にわけよう

* 事実を元に考えよう。感想はあってもいいけど、事実が大切
* まず、事実を説明してから、主観を説明する。事実と主観を一緒に説明しない。

Note:
* デバッグのときによくあるよね。混ぜるとややこしくなる(hajimo
* 2つ目「1文だけで伝わるのでは」「事実を主観を...」は冗長(naoy
* 主観とは想像とかそういうのを含めた話ですよね?→主観という言葉がわかりにくい(ray
* 主観はひろいから「感想」「意見」「予測」とかがいいかも(haru

+++


### 大事なことを先に伝えよう

- みんな自分の仕事を持っている。何が言いたいかわからないと、おいていかれるよ
- 大事なことは先に伝えて、相手の回答を引き出そう

Note:
* 言っている意味はわかるが「大事なこと」が人によって違うけど、それ人によって違うとかが発生しそう(923
* 大事なことではなく「伝えたいこと」「目的」と言うとよいのではないか(kameko
* 1つめの文章は微妙だなと思っていて、背景のことを言ってそう(takanory
  * そもそもこのスライドはどういうシチュエーションで伝えているのか?(furi
  * ここは「一般編」なのでシチュエーションはない(takanory
  * 1文目が詩的すぎる。浮いてる(ray
* 「大事なこと」がひろすぎかも「質問です」とかありそう。「結論」「教えて欲しい」「期待していること」「共有」(haru

+++

### 率直に伝え合おう

- 良いものを作るために考えていることや「こうしたほうが良いのでは」は率直に伝えよう
    - 誰かが傷つくかもしれないと思って何も言わないと、仕事や成果、製品が悪いものになってしまう
- 指摘やコメントを個人への攻撃と受け取らないようにしよう
    - 仕事のことは仕事のことなので、自分の気持ちや心が悪いと思う必要はない
- 「〜してもらえますか？」ではなく「〜してください」「おねがいします」と言い切ろう

Note:
* 内容が2つ混ざっている。1つ目と最後は「率直」に近いが、2つ目は別の内容なので分けた方がいいのでは(naoy
* 「いいね」「賛同」も伝えた方がいいと思う。(konie
* 「誰かが傷つくかもしれない」→こうした方がいいのに、思っているのに言ってもらえない方が悲しい気持ちになる(fumi23
* 飲み込んだことにどうやったら気づけるかな(takanory)→気づけないけど言ってくれるとうれしいな(fumi23
* なんで「してもらえますか?」じゃなくて「言い切ろう」なのか(furi
  * 「してもらえますか?」の表現は「もしよかったらしてもらえないか」だが、仕事ならやってもらわないとしょうがないので「してください」と言おう(ray
  * 私も同じ意見で、仕事だったらお客さんでも同じだよね(takanory
  * スケジュール外のタスクだと「してもらえますか?」とはなる(susumuis
  * 文脈というかどういうシチュエーションかの補足が欲しい(furi

+++

### 何かを発言しよう

* 雑談はNGではない
* 何も発言しないのは存在しないのと同じ。
* 何もわからなければ、「何もわからない」と発言すれば、わかりにくいことが伝わるよ
* 何かを発言して、どんどん仕事に入っていこう

Note:
* 「なにかを発言しよう」の認識合わせをするために発言したいってことであってる?(mtb)
  * なにかってなんだろうね?なにかわからない。意味はわかる。十分ではないか(james)
* これはどのカテゴリ?(susumuis)
  * コミュニケーション一般だよ(takanory)
* わからないときに「わからないと言う」というTipsはわかる。雑談としてうめき声を発したらだめじゃないか。もうちょっと一般的なケースで書けるとよいのでは(hajimo)
  * 「発言」というのがリアクションに置き換えると一般化できるかなと思った。同じ場所なら目を見るとかうなずくとかできるが、全くやらないと「伝わってるかな」リモートだとそれが顕著になると思う(shimizukawa)
* 「雑談はNGではない」とそれ以外は別な話に見える(mtb)

+++

### 質問しないで頑張るより、わかりやすく質問することを頑張ろう

- 質問してもしなくても、問題を解決して価値を生むのが大切
- 質問しにくい疑問は、どうすれば質問できる疑問になるかを考えよう
- 10分15分ハマってダメなら誰かに聞いちゃおう
    - 会社として仕事をしているので、聞いて早いならそのほうが正しい
- 聴くとき、どこまで調べたかをきちんと伝えるとよい

Note:
* タイトル長すぎないか(ray)→わかる
* 話としてはいいと思う。正しい質問の仕方みたいな文章へのリンクがあるとよさそう(ray)
* 2つ目の文章→質問しにくい疑問は→その前に課題がある→そういうのを解決するための方法をあげながら調べよう、という文章にできるといいな。(kashew)→ここにいくまでに調べるそう
* なんでも聞いていると「なんでもかんでも聞くんじゃねえよ」となるので、閾値は決めとくといいと思う(kameko)→Googleなど
  * 「こういうことを調べてわからなかった」と言えばよさそう(shimizukawa)

+++

### 相手が素早く回答できるようにしよう

- 質問や相談に選択肢があるときは、判断材料を書こう
    - 相手が「はい、それでOK。」と言うことができれば、仕事のスピードが上がる。

- できるかぎり文章を相手がYes/Noで答えられる形式にまとめよう

Note:
* 選択肢があるときは、自分が思っている第1希望や優先順位を伝えるとよいと思う(masashinji)
  * 
* とくに付け加えることがないと思った(altnight)
* 1つ前のスライドにぶらさがっている気がする。レベル感とか粒度を調整したい(susumuis)

+++

### 自分がかけるべき手間を他の人に押し付けるのはやめよう

- 自分がやるべきことは自分でやろう
- 意図が明確な整理された情報を送信する
    - やり取りの往復を減らせる

Note:
* 咀嚼がむずかしいのでは(shimizukawa
* このスライドは「丸投げするな」という意味にとった(mtb_beta
* この2行がぎゅっといい感じなので足すことがない(kameko
  * 最初1行「自分がやるべきこと...」でまとまっている(kameko
* 「手間」と言うと作業っぽいけど「脳のリソース」のことだと思った。情報を整理されないとこっちでまとめないといけないので「他人の脳のリソースを使わないでおこう」と思った(ky
* kamekoさんの「ぎゅっとつまっている」とkyの発言を聞いて「自分のやるべきこと」と認識していないと吸収できないと思う。「やるべきこと」の言葉を分解する(shimizukawa
* タイトルをポジティブな表現にしたい。(haru
* 「まとめて話そう」のデメリットとして「言葉を発せなくなってしまう」ので、合わせ技にする必要がある。単語でもいいので発してくれ(haru
  * タスクとかチャットとか状況で変わる(ky
  * 電話とかで「あとはよろしく」みたいなのをやめよう(haru
* 「意図が明確な整理された」とタイトルが結びつかない。「整理する手間をかける」という意味であってる?(furi
  * そういう意味でとらえています。(takanory
  * わかりにくい表現があれば、そこは変えていきたい(takanory

+++

### ポジティブな気持ちは積極的に伝えよう

- ポジティブな気持ちも言葉にしないと伝わらない
- 感謝/素敵/よさそうなど、良いなと思ったら積極的に伝えていこう
- すみませんより、ありがとうを伝えよう！

Note:
* 確かにSlackだと表情が見えないので、言葉にして伝えないといけない。emojiリアクションとか++とかを使えるとよさそう(kai
* ポジティブな気持ちを伝えられたときに「そんなことないです」って思うことがあって、素直に受け入れるように、受け入れ側もした方がよい(konie
* 気持ちだけじゃなく、レビューのときもいいところを伝えよう(haru
  * 気持ちじゃなくて、事実とかよく書けている、わかりやすい(nakagami
* どこがよかったかのフィードバックも大事だが「なんでいいと思ったか」も伝えるとよい(mtb_beta

+++

### 遠慮しないで行動しよう

- リマインドを遠慮しない
    - リマインドしてくれたほうが助かる場合が多い
- リマインドされたら、「わかってるよ」ではなくて、仕事を気にかけてくれたことに感謝しよう

Note:
* リマインドに限定されているので(hirayama 3月
  * リマインド限定のはなしじゃないと思う(tsutomu 9月 →だから追記して
* 質問とかも積極的にしていくという文章があるよい(hirayama
* そのとおりで、やってくれると助かる。メンションも多くなると忘れるので、リマインドしてくれると助かる(kashew 1月
* 遠慮する派だけど、タイミングが難しい。何時間ごととか(james
  * 重要度によるのでは(shimizukawa
  * 気にしちゃう人としては、どのくらいのペースだったらとか決めてほしい(kai
* ガンガンされないときととされるとき、自分もアワアワしているので、別の手段(声かけたり)とかもあるかも(kashew
* なんでもかんでも遠慮せずに質問されたら困るのでは(mtb_beta
  * それはさっきの「自分がかけるべき手間」のやつになるのでは(nakagami
* 順番を次にするといいかも(nana
* 非同期でやりとりした方が効率がいいよねが前提にある。そこで「同期」だと思っているはず。非同期っていう考えがどっかにあるのかも。非同期の前提があれば遠慮うとかの前提がなくなるかも(kai

+++

### 礼節を心がけよう

- お互い気持ちよくコミュニケーションが取れるよう、不快にならないような言葉遣いをしよう

Note:
* 頭ではわかっていて気をつけるが、もし自分が不快にさせたときにたしなめてくれないから、どう気をつけたらいいかわからない(hajimo
  * 文言を見ると「お世話になっております」とかのイメージだが、そういうイメージではないと思う。砕けていても不快にならないような、という文面に変えるなり追記するとよいのでは(nana
* 「不快になったらそれを伝えてあげよう。」という文があるとよいのでは(shimizukawa
* テキストだと温度感が伝わらないことがあると思う。ある程度仕方がない。感じたら「こう感じでいやだよね」と伝えるのも大事だよね(kai
* 「なんで礼節が大事なんだろう」と思った。なんで不快になってはいけないとかを書きたい。それによってコミュニケーションが滞る。チームの生産性が下がる。(ky
* 当然のことしか書いてない印象を受けるが、これだけ言われても「あっ、はい」となる(ray
* 不快になるかは人の関係とか状況によるので、具体的な話がほしい(mtb

+++

### 「なるはや」はやめて、期限があることを明示しよう

- 期限が「なるはや」で対応がいつでもいい。は存在しない
- 10年後でも良いことはないだろうし、後になって騒ぐのはやめよう
- 期限があることはその旨明示する

Note:
* 「期限が「なるはや」で対応がいつでもいい。」→文章がわかりにくい。「なるはやではなく期限を明示しよう」になるのかなー(naoy
* 文章を読むと伝える側の視点だが、受け手としての振る舞いもセットで書くとよい「確認しよう」とか。「まだ大丈夫だと思ってました」(kashew
* 期限と一緒に有線を伝えると受けてもやりやすい(hirayama
* 「なるはや」って意味は「可能な限り早く」ということですか?タイトル「期限を明示しよう」というタイトルでよいのではないか(haru
* 期限を設定して差し込みの仕事が入って期限を越えることがある。期限の上書きをしないと忘れちゃうということで悩んでいる(kenken
* 期限を伝えるときにはその理由もあるとよい。「XXXさんがY時まで」「打ち合わせがN日なので」(masashinji
* いつかやりたいというアイデアの時は期限を設定しようってことは含まれているのかな?(mtb
* 期限みたいなものはリマインダーと締め切りを指していることがあるが、これはどっちなんだろう(mtb
* これは「今すぐやってよ」というものの期限だと思う(ky
* mtbが言ったことは別であるかも(ky

+++

### 許可を求めるのではなくて、報告しよう

- ダメだったら戻せることは、やってから事後報告しよう
- 例えば、履歴の管理されてるドキュメントの修正はダメだったら履歴を戻せば良い

Note:
* 「許可を求めるより謝罪せよ」系だと思うが、なんでも事後報告すればいいわけではないので、ニュアンスが必要だと思う(altnight
* やる前に「やるよ」という一言はあってもいいのではないか(kameko
* やるときの時間感覚だと思う。時間が掛からないものは「やりました」でよいと思うが、1、2時間かけたものが「だめでした」もよくない(susumuis
* 黙って勝手にやるのはどうかなと思って「やらかしアドベントカレンダー」で「よかれと思ってやったことで障害となる」ので、普段と違うことをやるときには「これやりますよ」と言うとよさそう(ray
* 「やるよ」と言うことを「やっていいですか?」ではなく「やるよ」と言ってくれるとよいと思う(nana
* やって戻せることってなんなのか?長い時間、後戻りできない作業とか、お客さんへのメールとか(ky
* やることのインパクトとかも考えた方がいいと思う。影響が大きいことをダマでやるのはよくない(mtb

+++

### 検討してから許可を求めよう

- 一見、OK/NGの許可を求める内容に見えるけど、検討コストを転嫁するのはやめよう
    - TODO: わかんないので具体例欲しい

Note:
- 伝書鳩みたいに「どうしたらいいか」ときくひとがいるが、そうではなく自分で一度考えようという話ではないのか?であればわかる。(ky)
- 「どっちがいいんでしょうか?」というときに「あなたはどう思うの?」というのがあるのではないか(susumuis)
- 聞いている本人がいいと思っていないけど「これでいいですか?」と聞かれる場合があると、自分で思っているいいと思う(mtb
- やっていいですかではなく「やりたいです」というところまで検討してほしい(nana
- 「自分でやりたくないことはやる」ってのは忖度してるってこと?(kameko
    - イメージしているのは「どっかに聞いた」とか「誰かに指摘された」みたいな状況。で、なぜか聞いてくるみたいなイメージ(mtb
- 発言元だった。ポイントとしては「kaiがやっていたロジカルシンキングで、「なぜそうなのか」と「だからこうなんです」がないとポイントを欠いているというのがあった。」。よく読んでみると「なぜそうなのか」が抜けているとよくない。「調べてこういう結果がでたからこうしたいんです」ということを検討してほしい(shimizukawa
- 「許可を求めよう」がしっくりきていない。(kai
    - 「合意」の方があっている?(takanory
    - 「合意」の方が対等でよいと思う(kai

+++

### 察してくれはNG

- 自分がやること・やらないことは明示しよう
- やってほしいことは明確に依頼しよう

Note:
- さっきのスライドのままかな。やりたいことがあるなら言ってほしい。「だからこうなんです」という文章を投げられても困る。まとまっているなら言ってほしい。検討しないで投げられても困る(kashew
- 察してくれないことによって怒ることはなしよということだと思う(susumuis
- 微妙にずれるかも知れないが、Slackで「作業しないとねー」っていうときに自分が作業するのか、誰かに「お願いします」なのかを言ってほしい。やらなきゃいけないことを「誰がやる」って言っている感じ(ray

+++

### 役割に上下はない

- お客さんもユーザーさんも一つのロール
- リーダーもメンバーも一つのロール
- boardもロール

Note:

- いいじゃないですか(ky
- コミュニケーションか?とは思うが、内容はよいと思う(naoy
- もっと早くにこれを見たい。スライドの順番的に(nana
