## 会議編(リモート含む)

+++

### 会議の目的を明確にしよう

* 会議の目的を決めて議題を予め共有する
    * 不明点を解決するため
    * 仕様を決定するため
    * 相談するため -> 悩みをざっくり共有や懸念点の相談
* 目的を達成したらMTGも終了
* 不要な定例会議はスキップしよう
    * 議題を事前に共有されない場合は不要
* 目的がわからない会議は参加する前に目的や議題を聞こう

+++

### 会議の時間の使い方

* 終了時間を明確にする
* 自分の役割がおわったら途中で抜けよう
* 残り5、10分程度で話をまとめよう
    * 決まったことをおさらいする
    * 次のアクション(宿題)を決めよう

+++

### 呼ばなくて良い人は会議に呼ばないようにしよう

* 少ない人数のほうが話がまとまりやすいし、無駄な労力を使わずに済むよ
* 直接会議の内容に関係する人だけを呼ぼう
    * 自分が必要な時間になったら呼んでもらおう
    * 話を聞きながら内職したい人は、そう伝えておこう
* 全員で決めて合意したいことや、マインドを共有するときは全員で合意しよう

+++

### 参加者の空き時間に会議を入れよう

* 社員の予定は、Google Calendar で共有されている。
* 空いてる時間に予定を入れて、連絡しよう。問題があれば、指摘が入る。
* そうすれば、回答待ちで予定が決められないのを避けられる。

+++

### カレンダーの予定で会議の詳細を伝えよう

* カレンダーの本文に、目的、議事録のリンクを書こう

+++

### 参加する人は開催前に議事録を書く場所を準備をしよう

* 会議が始まる前に、議事録に決めたいことを書き出しておこう。
* そうすれば、参加者は、会議で決めたいことが明確になる。
* 会議は、素早くみんなで何かを決めるための手段であることを認識しよう。

+++

### 議事録をみんなで見ながら会議を進めよう

* 議事録はリアルタイムに同時書き込み・閲覧できるものを使おう
* 事前に準備しておいた議事録を見ながら、決めるべきことを決めていこう。
* 議論があれば、議論の内容を議事録に残しつつ、確認しながら進めよう。
* そうすれば、会議が終わった後に、認識合わせすることもなく、スムーズに記録を残せる。

+++

### リモート会議では意識的に相槌をうとう。

* リモート会議をしているときは、意識的に相槌をうとう。
* 意識的に相槌をうっていくことで、認識がずれたときがわかりやすい。
* 余計な説明を省くために、自分が理解して入れば理解していることを示そう。

+++

### 進行の合間に認識がずれていないか確認を入れよう

* 確認を入れる事によって、会議の進行中に認識のズレを最小限に抑えれる
* 確認しても、曖昧な回答を「自分の期待した答えとして解釈」するとズレる
    * 「リリース日（デプロイ日）は月曜ですよね」「はい（利用開始は）月曜です」

+++

### どこについて喋っているか具体的に発言しよう

* 資料のどこについて、喋っているかを具体的に発言しよう。
* みんなが自分の画面を見ていたら、どこを見ているのかわからず、タイムロスが起きがち。
* 発言するのは、議事録の見出しでも良いし、チケット番号でもいい。同じ画面を見て、議論しよう。

+++

### リモート会議では画面共有は必ず使おう

* リモート会議では、相手がどの画面を見ているのかわからなくなりがち。
* 特に、メンバーの一部がリモートの場合は、一人が置いていかれることになりがち。
* リモート会議の場合は、必ず画面共有するようにして、余計なタイムロスを省こう。
* 画面でページを表示するときは、リンクをSlackで共有して各自でも見れるようにしよう

+++

### リモート会議では自分からビデオをつなごう

* ビデオをつないだりつながなかったりするけど、積極的につないでいこう。
* そのほうが、誰が話しているかわかりやすいし、会議をやりやすいよね。
